# 기술능력 

## 기술능력소개 

### 기술의 정의 

* 기술 
    * 물리적인 것뿐만이 아니라 사회적인 것으로서 지적인 도구를 특정한 목적에 사용하는 지식체계 
    * 인간이 주위 환경에 대한 통제를 확대시키는데 필요한 지식의 적용 
    * 제품이나 용역을 생산하는 원료, 생산 공정, 생산 방법, 자본재 등에 관한 지식의 집합체 

* 기술의 분류 
    | 구분 | 개념 | 획득과 전수 방법 | 
    | -- | --- | ------------- | 
    | 노하우 | 특허권을 수반하지 않는 과학자, 엔지니어 등이 가지고 있는 체화된 기술 | 경험적이고 반복적인 행위 | 
    | 노와이 | 어떻게 기술이 성립하고 작용하는가에 관한 원리적 측면에 중심을 둔 개념 | 이론적인 지식으로서 과학적인 탐구 | 

* 기술의 변화 
    * 원래 know-how의 개념이 강하였으나 시대가 지나면서 know-how와 know-why가 결합 
    * 현대적 기술은 주로 과학을 기반으로 하는 기술 
        * 기술: 추상적인 이론보다는 실용성, 효율성, 디자인을 강조 
        * 과학: 추상적 이론, 지식을 위한 지식, 본질에 대한 이해를 강조 

* 기술의 특징 
    1. 하드웨어나 인간에 의해 만들어진 비자연적인 대상 혹은 그 이상을 의미 
    2. 기술을 설계하고 생산하고 사용하기 위한 정보/기술/절차 등을 갖는데 필요한 노하우를 포함하는 개념
    3. 하드웨어를 생산하는 과정 
    4. 인간의 능력을 확장시키기 위한 하드웨어와 그것의 활용을 의미 
    5. 정의 가능한 문제를 해결하기 위해 순서화되고 이해 가능한 노력 

* 지속 가능한 발전
    * 지구촌의 현재와 미래를 포괄
    * 우리의 현재 욕구를 충족시키는 동시에 후속 세대의 욕구 충족을 침해하지 않는 발전 
    * 경제적 활력, 사회적 평등, 환경의 보존을 동시에 충족시키는 방법 

* 지속 가능한 기술 
    * 지속 가능한 발전을 가능하게 하는 기술 
    * 이용 가능한 자원과 에너지를 고려하고, 자원이 사용되고 그것이 재생산되는 비율의 조화를 추구하며, 이러한 자원의 질을 생각하고, 자원이 생산적인 방식으로 사용되는가에 관심을 두는 기술 
    * 태양에너지와 같이 고갈되지 않는 자연에너지를 활용하며, 낭비적인 소비 형태를 지양하고, 기술적 효용만이 아닌 환경 효용을 추구 

### 기술능력이 뛰어난 사람과 기술능력 향상 방법 

* 기술능력의 개념
    * 직업에 종사하는 모든 사람에게 필요한 능력으로, 기술을 사용/운영/이해하는 능력 
    * 넓은 의미로 확대하면 기술교양이라는 개념으로 사용될 수 있으나 사실상 기술교양의 개념을 보다 구체화시킨 개념이라 할 수 있음 

* 기술교양의 개념 
    * 모든 사람이 광범위한 관점에서 기술의 특성, 기술적 행동, 기술의 힘, 기술의 결과에 대해 어느 정도의 지식을 가지는 것 
    * 기술교양을 지닌 사람은 기술학의 특성 및 역할과 기술 체계가 설계/사용/통제되는 방법을 이해하고, 기술과 관련된 이익을 가치화하고 위험을 평가할 수 있으며, 기술에 의한 윤리적 딜레마에 합리적으로 반응할 수 있음 

* 기술능력이 뛰어난 사람의 특징 
    1. 실질적 해결을 필요로 하는 문제를 인식함 
    2. 인식된 문제를 위해 다양한 해결책을 개발 및 평가
    3. 실제적 문제를 해결하기 위해 지식 또는 기타 자원을 선택 및 최적화시켜 적용함
    4. 주어진 한계 속에서 제한된 자원을 가지고 업무 수행 
    5. 기술적 해결에 대한 효용성을 평가함 
    6. 여러 상황 속에서 기술의 체계와 도구를 사용하고 익힘 

* 기술 능력 향상 방법 
    1. 전문연수원을 통한 기술 과정 연수: 연수 시설 없는 회사도 전문적인 교육 가능. 이론 겸한 실무 중심 교육, 체계적이고 현장과 밀착된 교육, 각종 부대시설 활용, 산학 및 우수연수기관과 협력한 연수 가능, 교육비 부담 감소 
    2. e-learning을 활용한 기술 교육: 언제 어디서든 학습 가능, 학습자 스스로 조절/통제 가능. 멀티미디어 이용한 학습. 자유로운 의사교환과 상호작용. 새로운 교육 업데이트 용이
    3. 상급학교 진학을 통한 기술교육: 최신 기술 흐름 반영한 기술교육. 실무 중심 기술교육. 인적 네트워크 형성. 경쟁 통한 학습효과 향상
    4. OJT
        * 조직 안에서 피교육자인 종업원이 직무에 종사하면서 받게 되는 교육 훈련 방법(On the Job Training) 
        * 교육자와 피교육 사이 친밀감 조성. 시간 낭비 최소화. 조직의 필요에 합치된 교육 훈련 

### 산업재해 방지 방법 

 * 산업 재해의 의미 
    * 산업활동 중의 사고로 인해 사망하거나 부상을 당하는 것. 또는 유해 물질에 의한 중독 등으로 직업성 질환에 걸리거나 신체적 장애를 갖게 되는 것 
    * 산업안전보건법에 따르면 근로자가 업무에 관계되는 건설물/설비/원재료/가스/증기/분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무에 의하여 사망 또는 부상당하거나 질병에 걸리는 것을 의미함 

* 산업 재해의 원인 
    * 기본적 원인 
        * 교육적 원인: 안전 지식의 불충분. 안전 수칙의 오해. 경험 또는 훈련의 불충분. 작업관리자의 작업 방법에 대한 교육 불충분. 유해 위험 작업 교육의 불충분 
        * 기술적 원인: 건물/기계 장치의 설계 불량/ 구조물의 불안정. 재료의 불안정. 생산 공정의 부적당. 점검/정비/보존의 불량
        * 작업 관리상 원인: 안전 관리 조직의 결함. 안전 수칙 미제정. 작업 준비 불충분. 인원 배치 및 작업 지시 부적당 등.
    * 직접적 원인 
        * 불안전한 행동: 위험 장소 접근. 안정 장치 기능 제거. 보호 장비 미착용 및 오용. 운전 중인 기계의 속도 조작. 기계 및 가구의 잘못된 사용. 위험물 취급 부주의. 불안전한 상태 방치. 불안전한 자세와 동작. 잘못된 감독 및 연락 등 
        * 불안전한 상태: 시설물 자체 결함. 전기 시설물의 누전. 구조물의 불안정. 소방기구의 미확보. 안전 보호 장치의 결함. 복장 및 보호구의 결함. 시설물의 배치 및 장소 불량. 작업환경의 결함. 생산 공정의 결함. 경계 표시 설비의 결함 

* 산업재해가 개인에게 끼치는 영향: 재해를 당한 본인 및 가족의 정신적/육체적 고통. 일시적 또는 영구적인 노동력 상실. 본인 및 가족 생계의 막대한 손실 
* 산업재해가 기업에게 끼치는 영향: 재해를 당한 근로자에 대한 보상 부담. 재해를 당한 노동 인력의 결손으로 진행 작업 지연. 재해로 인한 건물/기계/가구 등의 파손. 재해로 인한 근로 의욕 침체 및 생산성 저하 

* 산업 재해의 예방 대책
    1. 안전 관리 조직: 경영자가 안전 목표를 설정하고 안전 관리 책임자를 선정하며, 안전 계획을 수립한 후 이를 시행 및 감독 
    2. 사실의 발견: 사고 조사, 안전 점검, 현장 분석, 작업자 제안 및 여론 조사, 관찰 및 보고서 연구 등을 통하여 사실 발견
    3. 원인 분석: 재해 발생 장소, 재해 형태, 재해 정도, 관련 인원, 직원 감독의 적절성, 공구 및 장비 상태 등을 정확히 분석
    4. 기술 공고화: 원인 분석을 토대로 적절한 시정책, 즉 기술적 개선. 인사 조정 및 교체, 교육, 설득, 공학적 조치 등을 선정함
    5. 시정책 적용 및 뒤처리: 안전에 대한 교육 및 훈련 실시. 안전시설 및 장비의 결함 개선. 안전 감독 실시 등의 선정된 시정책 적용 

* 불안전한 행동 방지 방법 
    1. 근로자의 불안전한 행동을 지적할 수 있는 안전 규칙 및 수칙 제정 
    2. 근로자 간에 불안전한 행동을 지적함으로써 안전에 대한 이해 증진
    3. 정리 정돈, 조명, 환기 등을 잘 수행하여 쾌적한 작업환경 조성 

* 불안전한 상태를 제거하는 방법 
    1. 각종 기계/설비 등을 안정성이 보장되도록 제작하고, 항상 양호한 상태로 작동되도록 유지/관리를 철저히 함
    2. 기후, 조명, 소음, 환기, 진동 등의 환경 요인을 잘 관리하여 사고 요인 미리 제거 

## 기술이해능력 

### 기술시스템과 기술혁신 

* 기술시스템의 의미 
    * 개별 기술이 네트워크로 결합하여 만들어진 것으로, 과학에서는 볼 수 없는 기술만의 독특한 특성 
    * 인공물의 집합체만이 아니라 회사, 투자회사, 법적 제도, 정치, 과학, 자연자원을 모두 포함하는 개념으로 기술적인 것과 사회적인 것이 결합하여 공존하므로 사회기술 시스템이라 불리기도 함 

* 기술시스템의 발전단계
    1. 발명/개발/혁신의 단계 
        * 기술 시스템이 탄생하고 성장
        * 시스템을 디자인하고 초기 발전을 추진하는 기술자의 역할이 중요 
    2. 기술 이전의 단계 
        * 성공적인 기술이 다른 지역으로 이동 
        * 시스템을 디자인하고 초기 발전을 추진하는 기술자의 역할이 중요 
    3. 기술 경쟁의 단계 
        * 기술시스템 사이의 경쟁 
        * 기업가의 역할이 중요 
    4. 기술 공고화 단계 
        * 경쟁에서 승리한 기술시스템의 관성화 
        * 자문 엔지니어와 금융전문가의 역할이 중요 

* 기술혁신의 특성 
    1. 과정 자체가 매우 불확실하고 장기간의 시간 필요
    2. 지식 집약적 활동 
    3. 혁신 과정의 불확실성과 모호함은 기업 내 많은 논쟁과 갈등을 유발 
    4. 조직의 경계를 넘나듦 

* 기술혁신 과정과 역할 
    | 기술 혁신 과정 | 혁신활동 | 필요한 자질과 능력 |
    | ---------- | ------- | ------------- |
    | 아이디어 창안 | - 아이디어 창출 및 가능성 검증<br> - 일을 수행하는 새로운 방법 고안<br>- 혁신적인 진보를 위한 탐색 | - 각 분야의 전문지식<br>- 추상화와 개념화 능력<br>- 새로운 분야의 일을 즐겨 함 | 
    | 챔피언 | - 아이디어 전파<br>- 혁신을 위한 자원 확보<br>- 아이디어 실현을 위한 혁신 | - 정력적이고 위험을 감수함<br>- 아이디어 응용에 관심을 둠 | 
    | 프로젝트 관리 | - 리더십 발휘<br>- 프로젝트 기획 및 조직<br>- 프로젝트의 효과적인 진행 감독 | - 의사결정능력<br>- 업무 수행 방법에 대한 지식 | 
    | 정보 수문장 | - 조직 외부 정보를 내부 구성원들에게 전달<br>- 조직 내 정보원 기능 | - 높은 수준의 기술적 역량<br>- 원만한 대인관계능력 | 
    | 후원 | - 혁신에 대한 격려와 안내<br>- 불필요한 제약에서 프로젝트 보호<br>- 혁신에 대한 자원 획득을 지원 | - 조직 내 주요 의사결정에 대한 영향력 | 

### 실패한 기술이 우리 사회에 미치는 영향 

* 실패의 원인: 무지, 부주의, 차례 미준수, 오만, 조사 및 검토 부족, 조건의 변화, 기획 불량, 가치관 불량, 조직운영 불량, 미지 

* 실패와 관련된 10가지 교훈 
    1. 성공은 99%의 실패를 통해 얻은 교훈과 1% 영감으로 구성
    2. 실패는 어떻게든 감추려는 속성이 있다
    3. 방치해 놓은 실패는 성장한다 
    4. 엄청난 실패는 29건의 작은 실패와 300건의 실수를 저지른 뒤에 발생한다. (하인리히 법칙) 
    5. 실패는 전달되는 과정에서 항상 축소된다
    6. 실패는 비난하거나 추궁할수록 더 큰 실패를 낳는다
    7. 실패 정보는 모으는 것보다 고르는 것이 중요하다
    8. 실패에는 필요한 실패와 일어나서는 안 될 실패가 있다 
    9. 실패는 숨길수록 병이 되고 드러낼수록 성공한다
    10. 좁게 보면 성공인 것이 전체를 보면 실패일 수 있다

* 기술적 실패 또는 실패한 기술 
    * 혁신적인 기술능력을 가진 사람의 특징: 성공과 실패의 경계를 유동적으로 만들어 실패의 영역에서 성공의 영역으로 자신의 기술 이동시킴 
    * 실패를 대하는 올바른 태도 
        * 연구 개발과 같이 지식을 획득하는 과정에서 항상 실패를 겪는다는 점에서 실패는 용서받을 수 있고 오히려 바람직한 것
        * 실패를 은폐하다 보면 실패가 반복될 수 있고, 이로 인해 커다란 재앙이 발생할 수 있음 

* 미래사회 유망 기술 
    * 전기전자정보공학분야: 타 분야에 대한 기술적 파급 효과가 큰 첨단 기술의 복합체인 '지능형 로봇 분야' 
    * 기계공학분야: CO2로 인한 환경오염을 방지하고, 화석연료의 고갈에 대비하여 새로운 대체에너지원을 찾고자 하는 친환경 자동차 기술 
    * 건설환경공학분야: CO2 배출량 저감을 위한 지속 가능한 건축 시스템 기술 
    * 화학생명공학분야: 나노미터 크기의 혈관 청소용 나노 로봇. 특정 질병의 바이러스를 맞닥뜨리면 약물을 내보내 바이러스를 물리치는 나노 캡슐. 가정에서 손쉽게 의료 서비스를 받을 수 있는 알약 형태의 바이오칩 


## 기술선택 능력 

### 기술선택 및 벤치마킹 방법 

* 기술선택: 기업이 어떤 기술을 외부로부터 도입할 것인지, 자체 개발하여 활용할 것인지를 결정하는 것 

* 기술선택을 위한 의사결정 
    * 상향식 기술선택: 기업 전체 차원에서 필요한 기술에 대한 체계적인 분석이나 검토 없이 연구자나 엔지니어들이 자율적으로 기술을 선택하는 것 
    * 하향식 기술선택: 기술경영진과 기술기획담당자들에 의한 체계적인 분석을 통해 기업이 획득해야 하는 대상 기술과 목표 기술 수준을 결정하는 것 

* 기술선택을 위한 우선순위 결정 
    1. 제품의 성능이나 원가에 미치는 영향력이 큰 기술 
    2. 기술을 활용한 제품의 매출과 이익 창출 잠재력이 큰 기술 
    3. 쉽게 구할 수 없는 기술 
    4. 기업 간에 모방이 어려운 기술
    5. 기업이 생산하는 제품 및 서비스에 보다 광범위하게 활용할 수 있는 기술 
    6. 최신 기술로 진부화될 가능성이 적은 기술 

* 기술선택을 위한 절차 
    ```
    외부 환경 분석 → 중장기 사업목표 설정 → 내부 역량 분석 
                        ↓
                    사업 전략 수립 
                        ↓
                    요구 기술 분석
                        ↓
                    기술전략 수립 
                        ↓
                    핵심 기술 선택 
    ```

    * 외부환경 분석: 수요 변화 및 경쟁자 변화, 기술 변화 등 분석 
    * 중장기 사업목표 설정: 기업의 장기 비전, 중장기 매출목표 및 이익목표 설정 
    * 내부역량 분석: 기술능력, 생산능력, 마케팅 및 영업능력, 재무능력 등 분석 
    * 사업전략 수립: 사업영역 결정, 경쟁 우위 확보 방안 수립 
    * 요구기술분석: 제품 설계 및 디자인 기술, 제품 생산 공정, 원재료 및 부품 제조기술 분석 
    * 기술전략 수립: 핵심기술의 선택, 기술획득 방법 결정 

* 벤치마킹
    * 특정 분야에서 뛰어난 업체나 상품, 기술, 경영 방식 등을 배워 합법적으로 응용하는 것 
    * 모방과 달리 우수한 기업이나 성공한 상품, 기술, 경영 방식 등의 장점을 자사의 환경에 맞추어 재창조하는 것 

* 벤치마킹의 종류 
    * 비교대상에 따른 분류 
        * 내부 벤치마킹: 같은 기업 내의 다른 지역, 타 부서, 국가 간의 유사한 활용을 대상으로 함
        * 경쟁적 벤치마킹: 동일 업종에서 고객을 직접적으로 공유하는 경쟁 기업을 대상으로 함 
        * 비경쟁적 벤치마킹: 제품, 서비스 및 프로세스의 단위 분야에 있어 가장 우수한 실무를 보이는 비경쟁적 기업 내의 유사 분야를 대상으로 함 
        * 글로벌 벤치마킹: 프로세스에 있어 최고로 우수한 성과를 보유한 동일 업종의 비경쟁적 기업을 대상으로 함 
    * 수행 방식에 따른 분류 
        * 직접적 벤치마킹: 벤치마킹 대상을 직접 방문하여 수행하는 방법 
        * 간접적 벤치마킹: 인터넷 및 문서 형태의 자료를 통해 수행하는 방법 

* 벤치마킹의 주요 단계 
    1. 범위 결정: 벤치마킹이 필요한 상세 분야 정의, 목표와 범위 설정, 수행할 인력들 결정 
    2. 측정범위 결정: 상세 분야에 대한 측정항목 결정, 측정항목이 벤치마킹의 목표를 달성하는 데 적정한가 검토 
    3. 대상 결정: 비교 분석의 대상이 되는 기업/기관들 결정. 대상 후보별 벤치마킹 수행의 타당성을 검토하여 최종적인 대상 및 대상별 수행 방식 결정
    4. 벤치마킹: 직접 또는 간접적인 벤치마킹 진행 
    5. 성과차이 분석: 벤치마킹 결과를 바탕으로 성과차이를 측정항목별로 분석 
    6. 개선계획 수립: 성과 차이에 대한 원인 분석 진행. 개선을 위한 성과목표 결정. 성과 목표를 달성하기 위한 개선계획 수립 
    7. 변화 관리: 개선 목표 달성을 위한 변화사항을 지속적으로 관리, 개선 후 변화사항과 예상했던 변화사항 비교

### 매뉴얼의 이용 방법 

### 기술을 보호할 수 있는 방법 

## 기술적용능력 

### 기술적용 시 주의사항 

### 기술경영자의 역할 

### 네트워크 혁명과 기술융합 

### 4차 산업혁명 